Herzlich willkommen zur September-Ausgabe von K.O.S. im Radio.
Gab es ja eine Weile nicht, oder wie doch? Gab es das zweimal?
Ich weiß gar nicht, wann es das letzte Mal gab.
Mich gab es eine Weile irgendwie nicht.
Im August? Nein, Gott, eben genau nicht im August.
Im August eben nicht, genau.
Waren wir im Juli zu hören, mit "In Überlänge".
Und als Ausgleich dafür gab es uns im August nicht.
Dafür gab es die andere Sendung
in deutlich längerer Folge und Spezialfolge, genau.
"Anyway, wir sind wieder da." "Hallo, Gini."
Genau, Gini ist dabei, genau.
Und Cyroxx haben wir gerade schon gehört.
Und Hannes hat mich gerne begrüßt.
"Hallo, Hannes."
Und wir haben noch eine Person im Raum.
"Ich glaube, ich bin jetzt ganz still."
Und alle zusammen. 3, 2, 1.
Hallo, Knurps. Passt. Ja, die Tage werden kürzer.
Es wird früher dunkel, es wird Herbst, es wird kälter.
Also packt euch ein Tee zusammen und lauscht unseren Gelaber.
Ich glaube übrigens, die Juli-Folge ist nicht der Allgemeinheit verfügbar gemacht worden.
Bislang noch nicht, aber...
Nur die, die mit ihrem Tape Recorder vor dem UKW-Radio gesessen haben.
Ja, aber wir nehmen ja jetzt schon ein bisschen vorher auf diese Sendung hier.
Und möglicherweise schaffen wir es, bis ihr das hier im Radio hört,
dass auch die Juli-Folge und die Spezialfolge auch online im Podcast verfügbar sind.
Okay, du hast dir gerade erfolgreich eine Deadline geschaffen.
Glückwunsch, Sie müssen jetzt arbeiten.
Das tun wir doch schon die ganze Zeit, also...
Man muss ja schon zugestehen, dass diese Folge mit insgesamt einmal einer Stunde
und dann noch einmal zwei Stunden, schon eine ordentliche Arbeit ist beim Schonelschreiben.
Das schützt der eine oder andere.
Ich hätte das Land verlassen.
Das mache ich nächste Woche, genau deswegen, dass ich es nicht machen muss.
Hört ihr, hört ihr, meine Mitstreiter*innen verlassen das Land,
damit sie keine Schonelschreiben und keine Podcastveröffentlichung machen?
Ja, Umfrage, wer von euch liest diese Schonelschrauben eigentlich wirklich?
Ich hab das für uns bei der E-Mail.
Bitte schreibt uns an die E-Mail, ein Radio-Ed.
ccc-p.org.
Sind für euch Schonelschrauben wichtig oder eher nicht?
Und ihr wollt lieber die Folgen schneller haben?
Und habt ihr festgestellt, dass bei der Apple-App
die Schonelschrauben in der letzten Zeit mal nicht angezeigt wurden?
Wozu schreiben wir die dann überhaupt?
Eben, das frag ich mich auch.
War das nur so ein vorübergehendes Ding oder sieht man die jetzt wieder?
Ich sehe zumindest ein bisschen mehr als vorher, ganz sind sie noch nicht wieder da.
Es kann natürlich auch sein, dass das mit dem Bezahlmodell von Apple zusammenhängt,
was die da anfangen zu planen.
Meinst du, unsere Show-Nauts kosten jetzt Geld?
Ich hoffe nicht.
War das wir doch gemein, wenn wir kein Geld dafür kriegen?
Das wäre ja wieder mal unfair.
Wir wissen in unserer Höris überhaupt, wie viel Uhr es ist.
Das ist der zweite Montag im Monat, deswegen hört ihr uns von 21 bis 22 Uhr
auf KW 90,7 MHz in Potsdam oder auf 88,4 MHz in Berlin.
Und ich frag mich die ganze Zeit, ob wir eigentlich auch auf DAB+ zu hören sind.
Das ist ein bisschen langerlich.
Aha, das ist ja ärgerlich.
Na gut, dann könnt ihr uns aber zur Not auch unter radio.ccc-p.org hören,
wann immer ihr uns hören wollt.
Oder im Stream unter frrrapo.de für freie Radiopotsdamer.
Ich wollte gerade unsere Studio-Link-Adressen verlesen, aber das ist Quatsch.
Natürlich.
Obst, du wolltest über Twitter sprechen?
Ich wollte über Twitter sprechen, richtige.
Weil ich weiß nicht, wie viele Generationen Menschen sich bei Twitter einen Edit-Button wünschen.
Ich lebe damit, dass man Twitter-Nachrichten nicht verändern kann.
Versuch, die dann entweder gleich so zu formulieren, dass sie passt oder löscht sie noch mal
und schreibt sie dann neu.
Wobei ich habe den Eindruck, dass der Algorithmus das nicht mag.
Also der Algorithmus, man kriegt immer viel mehr Views, wenn man gleich die schlecht formulierte
Message stehen lässt.
Egal.
Aber Twitter experimentiert mit einem Edit-Button.
Jetzt sind es zumindest immer noch Gerüchte, aber es sind Gerüchte, die von Twitter selber
kommen.
Also nicht von irgendwelchen dritten, vierten, fünften, die sich das wünschen, sondern Twitter
selbst sagt.
Ja, wir experimentieren an einem Edit-Button.
Ja, cool.
Das ist ernst zu nehmen, ich mache immer einen Pilot-Projekt, aber ich glaube, man darf
auch nur noch eine gewisse Zeit editieren.
Also nicht jetzt so drei Tage später, sondern ich habe irgendwas gelesen, es ist ein Zeitlimit
gehabt.
Wenn ihr nicht Fans des Edit-Buttons seid, kommt doch zu Mastodonen.
Genau.
Da kann man Tweets nicht editieren, weil es gar keine Tweets gibt, aber man kann auch
Tröts nicht editieren.
Meinst du die da so, Tröts?
Ja.
Oder auf Toots.
Tröts und Toots.
Ja.
Tröts, Tröts, Tröts, Tröts, Tröts, Tröts, Tröts, Tröts, Tröts, Tröts, Tröts, Tröts,
Tröts.
Aber man kann bei Toots mehr Zeichen verbraten.
Das könnte ein Tröts sein oder das Entweichen von ein wenig Darmgasen.
Was?
Echt?
Ja.
Okay.
Ich darf eher an den Toot-Toot, aber hier macht ja der Toot-Toot im Englisch, ne?
Diese englischen Züge immer, die machen alles anders.
Und die englischen Tiere?
Ja, das ist, wenn es fester wird.
Genau.
Okay, okay.
Englisch bei Enzhaar, Englisch bei Englisch bei Englisch bei Englisch.
Bei PayPal, es gibt ja auch noch eine Englische für Reingefallene.
Den Rest der Sendung müssen wir wieder dazusehen, dass wir das Niveau wiederheben.
Ja.
Also ich stehe, alle stehen schon beim, ja.
Ich habe ja das Gefühl, Knurps will heute eigentlich nur über proprietäre Services
reden und ich muss mir jetzt wieder überlegen, ob es denn auch eine freie Alternative zu PayPal
gibt.
Nein, es ist ein Bankding.
Es gibt eine Alternative zur PayPal, nämlich Überweisung.
Oder Cash.
Sie sollen eigentlich das funktionieren.
Das erzählt, dass ich PayPal eigentlich verstanden habe, nachdem ich 2005 in den USA
war und festgestellt habe, es gibt quasi keine Möglichkeit ordentlich Überweisungen zu
machen.
Ich glaube mittlerweile haben es die Banken in den USA auch hingekriegt, aber 2005 hat
man noch Papierchecks durch die Gegend getragen und da machte PayPal auf einmal furchtbar
viel Sinn.
Ja.
Oh ja.
Also bei mir, da diese zwei Faktor-Autentifizierung von PayPal irgendwie immer sehr gewöhnungsbedürftig
ist, also bei mir geht eine normale Überweisung schneller als PayPal.
Ja, vor allen Dingen seitdem es die Echtzeitüberweisungen gibt bei unseren Banken.
Ja, stimmt.
Aber du wirst irgendwas über Flipper Zero sagen.
Ja, Flipper Zero.
Flipper Zero.
Das ist tatsächlich der ...
Eine oder andere Studierende von uns kamen in den letzten Tagen zum kleinen, lustigen
orange-weißen Gerätchen an und sagte, roh, guck mal, was hier gibt.
Ich habe es mir mal kurz zeigen lassen, also ich bin noch nicht tief eingestiegen, aber
es scheint durchaus spannend zu sein, kann auf allen möglichen Frequenzen senden, kann
alle möglichen digitalen Signale reproduzieren.
Also wenn man so mit irgendwelchen 433 Mehrheitsschlüsselchen bisher seinen Garagentor aufgemacht
hat, das kann der Flipper Zero relativ schnell amtend nachspielen, das Signal, was da an
das ganze Garagentor gesetzt wird.
Ja, das hatte ich gesehen.
Also es ist natürlich wieder gnadenlos ausverkauft, nicht mehr zu kriegen, aber wird wohl nachproduziert
werden.
Allerdings wird es erst dann nachproduziert werden können, wenn ... und da sind wir wieder
bei PayPal.
Ich glaube, PayPal hat so 1,3 Millionen Dollar von Flipper Zero, von denen dieses Ding
vermarkten, eingefroren, weil aus Gründen die nicht mal bei PayPal der per Telefonhotline
oder per Twitter erreichbare Support beantworten kann.
Oder auch so künstliche Intellenzen zugeben und die haben da ...
Ja, das ist an der Stelle ja manchmal so ein bisschen die Frage von, können Sie es
nicht sagen oder dürfen Sie es nicht sagen, weil das ist ja auch irgendwie ganz oft, dass
Sie es halt bewusst nicht ... dass Sie bewusst nicht oder möglichst wenig Information preisgeben,
gerade bei so Geldgeschichten, damit halt eben nicht offenbar wird nach welchen Kriterien
Sie da irgendwelche Transaktionen überprüfen, sperren, wie auch immer, damit du nicht dann
diesen Algorithmus umgehen kannst.
Damit man den nicht rückwärts berechnen kann und sagen kann, okay, ich gehe genau
bis zur Grenze des Algorithmus und dann höre ich auf zu betrügen.
Ja, nee.
Mit Ihrer Sparkasse Volksbank, Direktbank, wäre das nicht passiert?
Na, kommt drauf an.
Also ich kann übrigens nur jedem abraten, irgendwelche bösen Wörter wie Drogen oder
Bombe oder sonst was in den Verwendungszweck zu schreiben, selbst wenn man das an Freunde
irgendwie schickt, weil die alle Institutionen, die in der Bank Lizenz haben, sind gehalten
auf Geldwäsche und Chor und Terrorismus, die Transaktion zu überprüfen und das ist
dann für diejenigen, die das Geld kriegen sollen, nicht lustig, also lieber nicht machen.
Woher ist das da irgend ein Politiker mal für kritisiert wurde, weil ihm jemand Geld
überwiesen hatte mit so einer Message?
Dabei wurde aufgegriffen, da habe ich irgendwo eine Statistik gesehen, wie viele Überweisungen
Wörter dieser Art enthalten und das sind viele.
Das nächste News-Theme.
Sag dir mal was zum Gatekeeper-Secure-Boot.
Genau.
Also ich meine, ich bin ja älteren Semesters und mich hat ja schon UEFI so Sachte gefordert,
also nicht überfordert, inzwischen booten die Rechner meistens, wenn ich das möchte,
aber, und irgendwann zwischendrin, ich glaube so vor, dann kam es vor zwei Jahren, plus
minus ein bisschen, dann kam dann plötzlich so ein Boot, BIOS Bootmenü dazu, Secure-Boot.
Und ich dachte mir, was lassen sich da jetzt wieder einfallen?
Okay, ja gut, es werden nur signierte Betriebssysteme gestartet.
Teilweise musste ich das ausschalten, um Linux-Rechner-Booten zu können, irgendwann ging es dann wieder
und dann haben auch Linux Betriebssysteme mit Secure-Boot sich starten lassen und irgendwie
vor ein paar Tagen scheint Microsoft ein Update rausgehauen zu haben, das dann Zertifikate
in diesem Secure-Boot beeinflusst hat und zurückgezogen hat und BUMMS war das eine oder
andere Linux nicht mehr bootbar, weil das Zertifikat weg und invalid plötzlich.
Und da wusste ich vorher gar nicht, dass Microsoft irgendwann zwischendrin angefangen hat, alle
möglichen Linux dazu signieren und dadurch den Linuxen die Möglichkeit zu geben auf
diesen Secure-Boot-Rechnern sicher zu starten.
Ja, das war ja, meine ich doch, schon zu Zeiten von UEFI, also vielleicht können wir den
Zuhörigen mal sagen, also was ist eigentlich UEFI oder Secure-Boot oder so, also ihr kennt
zwar vielleicht euer Betriebssystem, genau ihr kennt zwar vielleicht euer Betriebssystem,
also Windows oder Linux oder Mac beispielsweise, aber was quasi noch davor kommt, bevor das
alles geladen wird, ist dann noch das Boot-Programm, wenn man so will.
Das fies früher mal, hieß das BIOS, mittlerweile heißt das ganz oft UEFI, das ist dann irgendwie
ein bisschen moderner und hat dann schon ein bisschen dieses Sicherheitsfeatures, wie
du gerade gesprochen hast, dass man nur bestimmte signierte Betriebssysteme starten kann und
Secure-Boot ist jetzt offenbar, ich hatte das immer irgendwie so ein bisschen synonym
verstanden, aber Secure-Boot ist dann quasi noch mal ein Stück moderner offenbar.
Ich glaube Secure-Boot ist ein Modul, das in dem UEFI dann drin läuft oder nicht.
Ein Feature von "ja ok, so rum", dann war es so rum, ich bin da auch nicht auf der Ebene
tatsächlich gar nicht mal so bewandert, der Hintergrund hinter diesem Secure-Boot ist
ja letztendlich, es geht ja darum, dass sich nicht irgendwelche Schadsoftware irgendwie
als eigenes Betriebssystem da installiert und gefragt und dann irgendwie die Rechte auf
deinem Rechner bekommt und irgendwie unsinntreiben kann, das ist ja so ein bisschen der Hintergrund
an der Geschichte, dass nur signierte Betriebssysteme gestartet werden können.
Problem an der Geschichte, wenn man eine Firma wie Microsoft ist, dann hat man eine entsprechende
Größe und kann halt auch die ganze Infrastruktur selber irgendwie hinstellen und wenn dann
aber noch andere Marktteile nehmen wie so die ganzen Linuxe, das dann halt auch auf Windows-fähigen
Rechner laufen wollen, die dann aber nur UEFI unterstützen sollen können, wie auch immer,
dann brauchen die auch eine Möglichkeit eben genau diesen selben Signaturprozess irgendwie
zu machen und das war, als UEFI eingeführt wurde, war das tatsächlich ein riesengroßes
Thema, wie man das irgendwie hinkriegt, weil letztendlich dadurch eine gewisse Abhängigkeit
natürlich zu Microsoft beispielsweise hergestellt wird und man kennt ja noch so ein bisschen
diesen Betriebssystem Krieg, was setzt sich durch, Windows oder Linux und bei ganz vielen
Leuten ist ja mit Microsoft nicht so gut gelitten.
Also man kommt kaum drum herum, aber ich habe tatsächlich so auf meinem privaten Notebook
seit inzwischen, ich glaube vier Jahre an, Microsoft zwar als zweites Betriebssystem installiert,
aber primär war ich monatelang mit Linux, bis ich dann irgendwann mal Windows booten
muss, weil ich Etiketten drucken muss und der Druckertreiber nur unter Windows existiert
oder irgendetwas passiert und das ist halt dann schon durch.
Ich nutze viele Dinge, die unter Windows nicht gut dienen, so Lightroom oder so was geht
unter.
Also böse proprietary Software, ich weiß, aber das gibt unter Linux nicht, so weit ich weiß
zumindest.
Jetzt nicht so, dass proprietary Software deswegen quasi böse ist, aber.
Finde ich auch nicht, aber ich wollte so mal gesagt haben, was ich so den Handel so ein
bisschen anträgere.
Er ist wieder wach, er hat das Wort proprietary software gehört.
Triggerbar.
Okay, das ist eine gute Eigenschaft.
Also ich möchte so ein Label, ich möchte so ein Labeldrucker, also mein Kommon, zwei,
drei Wochen.
Und schon läuft er.
Ja, ich habe aber so einen Trigger für Labeldrucken geplant und nicht zwei, drei Wochen.
Also falls jemand ein Linux Treffer von Brother P700 hat, das gerne ich habe damit.
Jo.
Ja.
Was haben wir denn noch so an aktuellen Themen?
Ich habe hier einen höherer Rätsel.
Wir haben einen Ton.
Achso, aber was war das jetzt mit dem?
Also vielleicht hat ich es gerade noch nicht ganz mitbekommen.
Das war jetzt eigentlich mit dem Securewood, hatten wir das jetzt gerade schon erzählt?
Securewood hatten wir, ja, also.
Achso, dass diese Zertifikate jetzt zurückgezogen wurden?
Genau, diese Zertifikate wurden zurückgezogen, diverse Linux gebutet, nicht mehr, was dann
irgendwie doof war.
Im Netz gibt es die eine oder andere Anleitung, die wir vielleicht in den Shornouts verlinken
können.
Also falls euer Linux nicht gebutet, guckt unter unsere Shornouts.
Oder bitte schreibt es jetzt gleich rein, was du meinst, es wird das Hannes nie im Leben
finden.
Ja, ja, mache ich gleich.
Wie man dann...
Ich habe schon das unten reingeschrieben, was denkst du denn, warum ich so still bin?
Doch, wie der gebutet kriegt.
Genau, und ich denke mal so mittel und langfristig muss man halt zu sehen, dass man doch eine
Möglichkeit für Linux erschafft, auch Zertifikate in Bios reinzuwerfen und dann Microsoft unabhängig
zu buden.
Ich glaube, da sind so ein bisschen die Distributionsbetreuer gefragt.
Aber es ist schon spannend, dass so nicht mal ein Rappert eigene Zertifikate bei Hardwareherstellern
reinkriegt.
Ich nehme an, die überlassen das, das war wegen Microsoft, weil Microsoft ein großes Interesse
daran hat, das zu machen, weil sonst das ganze Azure nicht läuft.
Oder Azure, oder wie auch Moments aussprechen sollen.
Das Ding ist letztendlich, ich glaube, wie gesagt, ich habe diese Diskussion von damals
nicht mehr so ganz genau im Kopf, aber letztendlich geht es noch ein bisschen darum, wie die Infrastruktur
gebaut ist.
Weil es letztendlich darum geht, wenn du versuchst, also du musst halt irgendwo eine Instanz haben,
auch auf deinem Rechner, dass du halt irgendwie weißt, ich starte wirklich das Betriebssystem
erst, wenn da das Zertifikat irgendwie da ist.
Und gut, jetzt hat man ja in seinem Browser, da hat man ja auch ganz viel mit Zertifikaten
zu tun und hat man so eine ganze Reihe von sogenannten Certificate Authorities, also
wirklich so zentrale Stellen, die halt irgendwie in der Lage sind, für andere Zertifikate
auszustellen.
Ich glaube, bei SecureBoot war das noch mal ein bisschen anders.
Das war eben genau das Ding, dass es da ein bisschen sehr zentralisierten Ansatz von
vornherein gab und dass es da gar nicht mal unbedingt zuvor gesehen war.
Ja, das meine ich doch alles gar nicht.
Ich meine, dass Microsoft doch Milliarden von Linuxen betreibt in ihrer Cloud und deswegen
und weil die bestimmt irgendwo Compliance innen drin haben, dass das alles SecureBoot
fähig war sein muss, kümmern die sich halt darum, dass die alle signiert sind, die Distributionen,
die sie in ihrer Cloud anbieten.
Das ist auch eine Politik.
Und dann würde ich halt auch sagen, das ist mir egal, das bezahle ich nicht, kann Microsoft
selber machen.
Wie auch immer, also da am Ende so ein Gatekeeper zu haben, der alles in der Hand hat, ist
ein bisschen, ich find's schwierig und ich werde über eine zentrale Lösung, die funktioniert
und Gatekeeper vermeidet, sehr dankbar.
Ja, es ist ja auch Teil der Heckerethik, dass man dazentrale Strukturen fördern sollte.
Genau.
Na, kannst doch SecureBoot ausmachen, mal so.
Ja, ich kann es genau nicht mehr bei allen Firmen anbreiten.
Also schön wäre es.
Genau, die HT ist so weniger ausmachen von SecureBoot.
Gut, wollen wir zum höherer Rätsel?
Ja, übergehen.
Also ich würde tatsächlich vorschlagen, wir spielen diesen Turn diesmal an und was so
an Feedback kommt und nächstes Mal lösen wir ihn auf.
Verstanden?
Ja.
Oh, also ihr hört jetzt, ah, das finde ich gut, ihr hört jetzt was gleich.
Und wenn ihr wisst, was es ist, dann schreibt ihr uns an radio/ccc-p.org oder ihr twittert
das einfach raus, nicht editen danach bitte, seid ehrlich oder ihr Mastodont uns an.
Aber unter welchen Adressen?
Auf Twitter @KirakausPotsam und auf Mastodont@cccp@kaus.social.
Super.
Rollt ab, glaube ich.
Ich spiele einen Thron.
Wie geil.
Okay, ja, das ist sehr spannend.
Das war ein Elefant.
Genau, ein Tod.
Dürre.
Ja, definitiv.
Ja, wo wir gerade bei Tönen sind, soll ich kurz darüber reden, wie ich mich rumgeärgert
habe mit dem Versuch, Speed zu Text zu machen oder sollen wir es einfach lassen?
Ja, gerne.
Also gerne.
Du hast offenbar irgendwie versucht aus Audi-Aufnahmen irgendwie Text zu machen.
Ich dachte, ich bin schlau und nehme Technologie, aber fangen wir von vorne an.
Ich hatte ein wunderschönes Interview mit vier reizenden Damen von einer mehr oder
weniger bekannten Gothic-Synpop-Band, will mir mich jetzt dazu nicht sagen.
Und ja, lief halt ganz gut und dadurch ist natürlich auch ein bisschen Material zusammen
gekommen.
Ich glaube, im Endeffekt haben wir eine halbe Stunde miteinander geredet und es waren halt
vier Damen und ich, also sehr viel Input.
Ja, dachte ich.
Ich bin noch Informatikerin, ha ha, köpfchen, köpfchen, da musst du es doch was geben.
Habe ich mich erst an Audarpolis, ja, ist das glaube ich erinnert, was ich Anfang des
Jahres schon mal gut verwendet habe bei einem Interview mit zwei anderen Leuten.
Das war zwar ein bisschen wonky, aber es war ganz okay.
Hat dieses Mal so gar nicht funktioniert, also das Model wollte das nicht so gut erkennen,
plus ich weiß nicht warum, ich habe es nicht geschafft, diesen Text den das Ding dann ja
erzeugt hat, den man vielleicht ein bisschen als Grundgerüst hätte nehmen können, aus
diesem Programm rauszubekommen in einen Text-Editor, ich stand da echt davor und habe so gedacht,
das kann halt nicht wahr sein, weil im Januar ging das noch, habe ich nicht geschafft.
Na ja, man ist ja gut vernetzt, so was kam ja.
Kann man gleich noch OCA danach benutzen.
Was?
Kann man gleich noch OCA danach benutzen, schön den Screenshot machen von dem er kannte Text
mit.
Genau, ein guter Plan eigentlich.
Und dann die Texterkennung drüber laufen lassen, ja.
Na ja, und dann hat in unserem Chaos-Treff-Tanel eben auch jemand einen Programm verlinkt
und das ist dann super toll, da stand so, ja, das ist so ein Mega-State of the Art und hat
irgendwie in einer Kategorie mit Worterkennung, war das die allerbesten und so.
Da ging es erstmal los, weil ich hatte ja schon erwähnt, mein Privatrechner ist nur Windows,
das Ding lief nur unter Linux, ich so, okay, installierst dein Subsystem, kein Ding, installierst
das, entpacken und da, und das mache ich jetzt auch nicht so oft in der Linux, hat auch gedauert,
okay.
Fängst du an, dass du benutzt, man hat echt nur so ein Kommando-Line-Tool, fange ich halt
an und sag das Ding, ja, dein Datei ist Stereo, Stereo geht nicht, Mono, bei übrigens nirgendwo
dokumentiert, ich so, okay, mach dich dir halt Mono, schade, ich habe zwar total den Sound
da, aber machen wir ihn halt dumm.
Ja, du hast so viele Kilohertz auf der Datei, maximal 16.000 Kilohertz.
Ich so, okay, machen wir es noch dümmer, dumm, dumm, dumm, gemacht, gebe ich das dann rein
und da gab es irgendwie so ein Out of Memory, Out of Error, in die Memory, Out of Memory
oder so und ich dachte, das ist sehr toll, dann dachte ich so, probieren wir mal erstmal
eine kleine Testdatei aus, es war mitten in der Nacht und es gewitterte gerade im Potsdam,
deswegen dachte ich so, ich habe einfach so gesagt, es ist ein Gewitter und fügt es
da rein, als keine Datei und es rechnet und es rechnet und es rechnet und nach 15 Minuten
kommt raus, es ist bitter und ich war so boah und dann habe ich angefangen das Ding von
Hand zu transkribieren, weil ja, das kann bestimmt unter ganz idealen Bedingungen ganz
tolle Dinge tun, aber nicht in Real-Life-Situationen anscheinend und es hat mich so, also ich habe
für eine, ne, für fünf Minuten ein Interview abstreiben, irgendwie fünf Minuten gebraucht
und ich dachte auch noch so, ach ja, inzwischen durch habe ich auch noch versucht die Google
Cloud oder wie das heißt, die Google-Konsone zu bedienen, aber das habe ich auch nicht
hinbekommen, weil die bieten ja auch so Services an, wenn du dich neu regest, ist es erst mal
ein bisschen kostenlos und so, aber da war das CSS der ganzen Seite so was kaputt, dass
ich die nicht bedienen könnte, also irgendwie ich habe dieses Interview und Technik, also
wenn jemand eine gute Idee hat, ein guter funktionierender Software, das muss doch gehen, YouTube-Videos
gehen auch auch.
Das würde ich ja gerne nochmal probieren, das klingt ja auch so, als könnte es ein
WSL-Problem sein.
Ein WSL?
Na, das Windows-Subsystem-For-Linux-Problem.
Das weiß ich nicht, möglich.
Also nicht die schlechte Qualität, dessen was rauskommt, aber dass das ewig dauert.
Na ja, aber es ist ja auch schon irgendwie abgebrochen und so, also ich weiß nicht.
Ja, Out of Memory und so, das klingt schon alles.
Ich kann dir gerne ein paar Dateien schicken und du kannst das gerne machen, weil ich habe
jetzt alles abgetippt und ich mache nicht mehr.
Ich spiel mal damit um, der interessiert mich.
Naja, wäre ja auch was für unsere Show-Nutz vielleicht.
Wenn es auch schon als abgezipptes Da ist, dann kann man ja gleich als Trainingsdaten
verwenden.
Na ja, ein paar Sachen habe ich schon gekürzt.
Nur die einmal, ich habe einen Trendskipp da und dann habe ich angefangen zu kürzen,
doch ich hätte es da.
Und das finde ich mal an den freien Software, nämlich immer so total blöd.
Wenn du es dann hinbekommen, dass es läuft, kannst du es aber nie irgendwo noch mal wieder
hochladen, um das damit wieder trainiert wird.
Das finde ich halt sehr schade, weil wenn ich mein Interview nieder schreibe, wäre das
ja ein super Trainingsdatensatz, aber auch so Audapult ist es ja auch so, du lädst
halt ein Modell runter und dann ist es das halt.
Jetzt bei diesem anderen Programm, ich such das nochmal raus, ich finde den linken Hand
ist für die Show-Nutz.
Da kann man auch eigene Modelle irgendwie dann halt rein basteln, aber ich wüsste jetzt
auch nicht, wie ich meine Sachen in einem Modell baste.
Ich möchte das gerne irgendwo hochladen, das soll jemand anderes machen.
Ja.
Aber das ist ja häufig so, dass so diese, die habt ihr ja vor 15 Jahren irgendwie eine
Arbeit drüber geschrieben, wie das funktioniert, aber das lässt ja dann immer Platz, dass
man auch mit der Open Source Software dann doch noch Geld verdienen kann.
Also halt das Ganze drumherum, was abseits davon ist, was die Benutzung angeht und keine
Ahnung, Modell fertig trainieren und so, das kann dann halt jemand anders machen und dafür
noch ein bisschen Geld verlangen.
Das finde ich eigentlich immer ganz nett.
Ja.
Und ich wüsste wie, ich finde irgendwie, das sollte doch ein lösbares Problem sein.
Da hast du einfach nicht genug Zeit drauf geworfen.
Ja, aber das Geile war halt, ich habe irgendwie acht Stunden halt schon drauf geworfen gehabt
und hab dann gedacht, shit, du hättest jetzt vielleicht einfach mal anfangen zu transkribieren.
Ich dachte, wärst du schon fertig gewesen, dann hab ich noch mal sechs Stunden gebraucht,
aber dann ist es immer so schön nach der Arbeit, eine Stunde und dann oft keine Motivation gehabt.
Du hast bestimmt trotzdem was gelernt dabei.
Ja, ich hab viel gelernt dabei, aber ich war auch sehr frustriert nachts.
Ja, wir könnten ja mal bei so einem Partner oder neben uns existierten Podcast, was heißt
neben uns, also bei einem weit, weit über uns existierten Podcast mal fragen, wie die
das so tun.
Ich hab gehört, Lock-Wochen ist Politik gemacht inzwischen, Transkriptionen von ihren Podcasts,
die werden irgendwo eine Lösung haben.
Die haben ganz viele unbezahlte Minions, die das für sie tun, oder?
Ich weiß es nicht.
Hamster oder Werkstuhl?
Ich weiß es auch gerade nicht, spontan aus dem Kopf.
Die jährlich transkribieren sind auch echt schnell.
Ich glaube, es ist auch ein totaler Unterschied, ob du einen Podcast, wo alle vor ihr Mikrofon
sitzen und das ordentlicher Ton ist und auch man zumindest versucht, sich aussprechen zu
lassen oder vielleicht auch nur ein oder zwei Leute da drin sitzen als eine unübersichtliche
Interviewsituation, wo du halt einfach nur, gut, ich hab meinen Mikrofon halt in die Mitte
gestellt, also der Ton war schon, der war okay, aber da passiert es halt doch, dass
sich Leute dann eher mal übereinander sprechen und so, aber das höre ich jetzt Menschen natürlich
auch nicht raus.
Also, aber das hat es halt so anstrengend gemacht für mich auch, dass es dann so höher ist.
Der Podcast zu transkribieren, also mein Punkt ist einfach, ich glaube Podcast zu transkribieren
auch von Hand ist weniger aufwendig, als wenn du mehr Leute hast und das einfach ein bisschen
mehr durcheinander ist.
Ja, möglich.
Wir sind jetzt auch zuviert.
Ja, aber wir reden ja dann doch schon ab und an mal so drunter.
Aber ich sag mal, ich hatte was so Dinge, die eigentlich schon längst hätten gelöst sein
müssen und wo man sich echt blöd fühlt als jemand, der irgendwie mit Technik eigentlich
sonst ganz gut kann, war bei mir so, ich musste irgendwie ein mehrseitiges Dokument irgendwie
einscannen oder als PDF verschicken, also das war irgendwie auch, also es klingt total
simpel und ja, aber irgendwie hat es nicht, also irgendwie habe ich da noch keinen gescheiten
Workflow beziehungsweise, ich habe schon grundsätzlich eine Möglichkeit das zu tun, aber dann hat
er immer bei der zweiten oder dritten Seite, die er gerade am Scan war, hat er da einfach
abgebrochen und ich war, und dann blieb die Seite auch stecken.
Oh nein.
Das war einfach sehr, sehr frustrierend.
Sound-Effekte, Sound-Effekte.
Ah, der Sound-Effekt.
Und dann musste ich, und dann musste ich einfach dann tatsächlich jede einzelne Seite einscannen,
was anderes, was anderes blieb mir da nicht übrig, aber das war dann so, ja.
Da denkt man doch echt, das muss doch besser gehen, oder?
Na klar, mit Geld, also wenn du halt diese, diese Fertiggeräte kaufst, die bei meinem
Arbeitgeber stehen, die machen das halt, aber die kosten dann halt auch 5.000 Euro.
Ja, grundsätzlich gebraucht, aber also 450 plus ein bisschen.
Aber die, also ich habe so eins gebraucht, 400 Euro, ziemlich genau und das funktioniert
halt nicht so gut.
Also es funktioniert, es ist ausreichend für mich, aber wenn ich halt jetzt wirklich
ein 20 Seiten Dokument scanen will, dann ist es schlecht.
Ich habe tatsächlich noch diese 50 Euro drauf gelegt, oder lass es 60 gewesen sein.
Das ist das erste Gerät, das mit Ultraschall misst, ob es jetzt 1 oder 2 Blätter reingezogen
hat.
Und ab dann wird es gut, das hilft.
Okay, vielleicht bin ich auch einfach nur 5 Jahre alt, weil so lange habe ich gebraucht,
um das Bash-Skript zu schreiben, was diesen Scanner jetzt ideal anspricht, bis ich glücklich
und fast nicht mehr an.
Das ist direkt in dieses Software-Projekt, was wir ja schon vor einer Weile mal hatten,
Display-by-Less-NG rein, und dazu kommen wir heute noch, vielleicht.
Meinst du?
Ich glaube es ja nicht.
Ja, gut, aber deswegen, so von wegen, Dinge, die eigentlich totaler Klacks eigentlich sind,
so von der generellen technischen Komplexität, gestalten sich dann doch auch für Leute,
die mit Technik eigentlich ganz gut können, dann doch schwierig.
Vielleicht habe ich mich einfach auch nur sehr doof angestellt, aber das ist natürlich total
unplosiv.
Dann habe ich mich aber auch doof angestellt, aber wobei ich schon denke, das ist ein komplexes
Problem.
Nein, das ist schon ein sehr komplexes Problem.
Das ist tatsächlich gar nicht mal so trivial.
Aber die Technik und der Telefonktionieren auch.
Ja, die schmeißt aber glaube ich wesentlich mehr Ressourcen da drauf, als wir ehemals
haben werden.
Und die haben viel mehr Trainings-Saten, nicht all die schönen Posts.
Aber wo wir gerade eh schon bei Sprache waren, können wir ja vielleicht mal eine sehr schöne
Sache hier aufwerfen.
Ich bin neulich gestoßen auf Twitter tatsächlich, ich gebe es ja zu, und zwar hat da jemand
gepostet, übrigens die schottische Bahngesellschaft hat aufgrund einer Informationsfreiheitsanfrage
mal ihre Soundfiles veröffentlicht, also quasi alles was sie irgendwie an Ansagen haben,
haben sie in einem insgesamt zweistündigen Tondatei veröffentlicht und dann hat das
jemand gepostet und dann ging es innerhalb von 24 oder lass es auch 48 Stunden gewesen
sein, dann haben halt Leute, dann wurde das halt zerschnipselt, ein großes Exishit angelegt,
welcher Schnipsel für welchen Inhalt steht, das noch schönste ist, dann kam, dann wurde
da draußen auch eine Website gebaut, die so sehr entspannte Musik, man kennt ja vielleicht
das Lo-Fi-Hip-Hop-Girl mit ihrer Katze, das ist ja ein sehr recht bekannter YouTube Stream
gewesen, und dann gibt es nach kurzer Unterbrechung mittlerweile wieder, und da dann in gewissen
Abständen werden da die Ansagen oder diese Ansagen-Schnipsel eingespielt, und das ist
tatsächlich recht interessant vom Sounderlebnis, also kann man sich gerne mal anhören.
Was man sich noch anhören kann, ist Musik beim freien Radio Potsdam, jeden zweiten
Montag zwischen 21.00 und 22.00 Uhr gebe ich mir ganz viel Mühe, hier auch mal Musik
einzuspielen.
Und jetzt hören wir hier wieder ordentlich lizenziert von Hip Fractal Fireflies wie immer
eine CC Creative Commons-Lizenz Non-Commercial No Derivates Arbeit Attribution, habe ich
hiermit wieder gemacht, und wir hören uns gleich wieder, und dann sprechen wir noch ein bisschen
über Krypto, Fractal-Hip-Slon-PP, Fractal mit Fireflies, Musik, und möchte gerne über
Krypto reden.
Ist sie gut?
Ja.
Wolltest du mit uns über Krypto reden?
Ich möchte mit ihm gerne über Krypto reden.
Ich möchte gerne mit ihm über Krypto und die Welt reden.
Jetzt finden noch die auf die rot leuchtenden Augen, die laserstrahlen aus den Augen hier
raus.
Bämien.
Ja, dann erzähl doch mal, was hast du für uns parat?
Ich habe zwei Kryptothemen, zum einen, das geht immer mal wieder seit mehreren Jahren
eigentlich durch die Medienspannung, wie der Typ das macht.
Also ein gewisser James Howells hat, wie ich auch in den späten 2000ern ein paar Bitcoins
besessen, als sie noch weniger als Descent wert waren und hat danach offensichtlich auch
seine Zeit in was anderes gesteckt und hat seine Festplatte irgendwie irgendwann versehentlich
entsorgt.
Und als er das nächste Mal den Bitcoin-Kurs gecheckt hat, hat er wohl gesehen, dass
er jetzt irgendwie Millionär ist und eigentlich seine Festplatte gerne wieder hätte.
Ups.
Und seitdem versucht er, das müsste, ich glaube 2017 hat das angefangen, das sagt zumindest
der Spiegel hier, hat er versucht, ein paar Leute zusammen zu trommeln, die ihm dann dabei
helfen, die Müllhalde umzugraben und dort seine Festplatte wiederzufinden.
Und das wird immer mal wieder so nebenbei aufgebracht, als das ist ja was für ein
lustiger Mensch, der will da den Müll umgraben, um seine Festplatte zu finden, was für ein
Quatsch.
Aber tatsächlich steckt da ein bisschen mehr dahinter und ich habe einen schönen YouTube-Clip
dazu gefunden, den man interviewt wird, witzigerweise von Richard Hammond, der ist
ein, der eigentlich mal eine Auto, eine große Top Gear Autosendung moderiert hat und der
ist irgendwie auf den gestoßen und hat ihn interviewt und ich fand das sehr witzig, weil
der, dieser James Howell hat es eben geschafft, irgendwie Menschen oder Howells, hat es geschafft,
Menschen davon zu überzeugen, dass sie Geld in die Hand nehmen, um diese Müllhalde irgendwie
umzugraben.
Und dazu hat er halt irgendwie ein paar Investoren, also die typischen Menschen, die einfach nur
Geld auf irgendwas schmeißen, in der Hoffnung, dass mehr Geld rauskommt.
Aber dann hat er eben auch noch einen Unternehmen für Datenrettung dazu gebracht, sich irgendwie
das als Marketing Gag gefallen zu lassen und da macht dann quasi immer wieder für sie
Werbung, wenn er mal wieder durch die Medien geistert und ein Unternehmen, was sich darauf
spezialisiert hat, mit KI-Bilderkennung irgendwie Dinge im Müll zu finden, die haben eben versprochen,
sie schaffen das, sie finden seine Festplatte, wenn sie, wenn sie nur irgendwie das ganze
Auf- und Fließband bekommen, den ganzen Müll, ja und mittlerweile hat er wohl sogar irgendwie
diesen Müllhaldenbetreiber davon überzeugt, zumindest mal mit ihm in Meetings zu gehen
und sich das vorstellen zu lassen.
Und ja, ich halte das mittlerweile gar nicht mehr für ausgeschlossen, dass der das wirklich
hinkriegt, also nicht dass es hinkriegt, diese Platte wieder zu finden, aber dass das hinkriegt,
dass das jemand für ihn macht sozusagen, einmal den kompletten Müll umzugraben.
Und da bin ich halt total gespannt, was passiert, ob der Festplatt findet und wenn ja, ob
oft der Festplatt noch Daten sind.
Geht so seit fünf Jahren schon, oder?
Wenn man nicht alles täuscht.
Ja, mindestens.
Ja, vielleicht ist ja dann, wenn diese Festplatte wieder aufgetaucht ist, vielleicht ist der
Bitcoin-Kurs dann wieder arsch, das ist, naja.
Wir reden aktuell über, wenn ich das richtig gelesen habe, über 7.500 Bitcoins und das
wären nach dem Kurs, den ich jetzt hier gerade irgendwie ermittelt habe für heute, 6.
September, wo wir heute aufnehmen, wären das umgerechnet ein bisschen was über 141
Millionen US-Dollar.
Also da kann man schon mal ein paar Leute davon daran teilhaben lassen bei der Suche
zu der Hilfmonistin, immer noch ein bisschen reich.
Aber bei dieser ganzen Geschichte, so von wegen, man kann da irgendwie Leute engagieren,
gab es doch ein Problem, wenn ich das richtig gesehen und verstanden habe, nämlich den
Betreiber der Müllanlage, ich glaube das war sogar die Stadt oder so, die da halt nämlich
sagt so, ja, es ist ja schön, dass du da irgendwie ganz viele Leute an der Hand hast
und auch ganz viel Geld bereit bist, auszugeben, aber nie, können wir nicht machen, dass
du hier die ganze Müllhalde einmal umgräbst wegenweil Umwelt und so, also können wir einfach
nicht machen.
Wer weiß wie viel Festplatte ihr dann noch findet mit anderen Bitcoins?
Das Spannende ist, genau in diesem YouTube-Clip sieht man halt, dass er diesen, den Menschen,
der quasi da die Leitung hat für die Müllhalde, zumindest mal davon überzeugt hat, mit in
ein Meeting zu gehen und sich das alles anzuhören, was er davon sich gibt und das ist ja schon
mal spannend, ja.
Also ich meine, stell dir mal vor, du rufst bei, keine Ahnung, beim Wertstoffhof Potsdam
an und sagst dir, ich würde mal gerne euren Müll umgraben, dann hörst du doch als nächstes
wieder das Freizeichen, oder?
Und der hat es hingekriegt, dass der Typ sich mit ihm in einen Meetingraum setzt und sich
das irgendwie einmal anhört.
Das ist schon spannend, also er hat offensichtlich genug Wind gemacht und verspricht jetzt auch
irgendwie jedem Einwohner, der ist der Kleinstadt, der lebt irgendwie 50 Euro in Bitcoin und
dann kommt wieder der ganze typische, naja, was man so kennt aus der Blockchainbubble,
halt so, ja, und wir werden hier Bitcoin-City, wenn wir nur alle anfangen, mit Bitcoins
zu handeln, bla.
Na ja, so, das ist jedenfalls, das packen wir in die Show-Notes, das fand ich sehr witzig.
Also für Bitcoin Gegner ist es ja auch ein wunderbares, bildhaftes Ding, die Bitcoin endlich
auf der Müllhalde.
Ja, ja.
So, und dann das andere große Bitcoin-Crypto-Thema, was mich schon interessiert, weil ich habe
ja mittlerweile auch eingesehen, dass es immer wieder Leute gibt, die sich nicht davon
überzeugen lassen, mal die Finger von zu lassen, sondern weiter irgendwie mit Kryptowährungen
rumhantieren.
Und das größte Problem daran, das ist ja mittlerweile auch bekannt, ist, dass sie damit Unmengen
von Energie verbrauchen, sinnlos verbrauchen und sinnlos die Welt heizen.
Und tatsächlich ist jetzt was passiert, womit ich schon lange nicht mehr gerechnet hatte,
dass das tatsächlich irgendwann mal passiert, die zweitgrößte Kryptowährung, Ethereum,
oder wie spricht man sie eigentlich aus, Ether, keine Ahnung, die haben jetzt umgestellt
von dem sogenannten "Proof of Work"-Konzept, was eigentlich alle Kryptowährungen, die heute
irgendwie irgendwas wert sind, benutzen, also inklusive Bitcoin, auf das sogenannte "Proof
of Stake"-Konzept.
Und das ist tatsächlich heute, wurde der erste Schritt gemacht, der erste Commit, die erste
Version ausgerollt, die das macht und das dürfte den Stromverbrauch, wenn sie es denn
durchziehen, bis in zwei Wochen wird wohl so die Deadline erwartet, wo das dann komplett
umgestellt ist.
Und dann gehen sie hier nach eigenen Angaben irgendwie vom mehreren Terawatt, also die
verbrauchen ja irgendwie auch großen Ordnungen, Niederlande, Energie auf wenige, wenige, wenige
Gigawatt, um das Ganze zu betreiben.
Es ist immer ein bisschen schwer auszurechnen, aber auf jeden Fall wird es das Ganze viel,
viel, viel, viel, viel billiger machen für den Rest der Menschheit und sie machen das
aber Ethereum weiter, funktioniert ein bisschen nachhaltiger genau und was mit einhergeht,
ist, dass nicht mehr so viele Grafikkarten dafür gekauft werden, um Ethereum zu meinen.
Ich weiß nicht, ob das bei euch bekannt ist, ich habe das erst vor wenigen Monaten eigentlich
gelernt, weil ich mir auch vorher nie dafür interessiert habe, aber das scheint auch in
den Medien immer ein bisschen daneben zu gehen, Bitcoins lassen sich eigentlich nur
sehr, sehr schlecht auf Grafikkarten meinen.
Also niemand, der Huren im Kopf hat, wird versuchen mit einer Grafikkarte Bitcoins zu
meinen, weil der Strom dafür in den meisten Ländern viel zu teuer ist, als dass sich das
lohnt.
Und das Verfahren, was für Bitcoins benutzt wird, einfach nicht gut auf die Grafikkarte
passt.
Und deswegen ist Ethereum eigentlich mal so durch die Decke gegangen, weil man das
eben super auf Grafikkarten meinen kann, weil die Hash-Algorithmen halt auf Grafikkarten
gut implementierbar sind.
Und wenn die jetzt aufhören, das zu machen, dieses Proof-of-Work-Konzept, dann werden
jede Menge Grafikkarten übrig sein und dann kann man vielleicht mal wieder eine Grafikkarte
für, was nicht dreistellige Beträgen kaufen, mit denen man auch ausspielen kann.
Aber kannst du vielleicht nochmal kurz diese beiden Ansätze, Proof-of-Work und Proof-of-Stack
nochmal kurz nebeneinander halten und erklären?
Ich meine, wir hatten das mal schon in der früheren Sendung, aber da es ja jetzt so
zentral gerade für dieses Thema ist, was du gerade aufgebracht hast, wäre es vielleicht
nochmal gut, das nochmal kurz zu darzuliegen.
Ja, also so ganz grob wird ein mathematisches Problem gelöst, um die Blockchain vorzuschreiben
bei dem Proof-of-Work-Konzept und das mathematische Problem wird schwerer, je mehr Teilnehmer
sich an der Blockchain beteiligen.
Und der Hintergrund dessen ist, also das wird, das hat keinen Sinn, dieses mathematische
Problem, das ist einfach nur eine Möglichkeit, um dafür zu sorgen, dass für valide Transaktionen
sehr viele Computer gleichzeitig irgendwie Strom verbrauchen, damit nicht, da das ja
ein dezentrales System ist, damit nicht irgendjemand diese Blockchain fälschen kann, also die
Idee ist, wenn jemand oder wenn genug Teilnehmer da mitrechnen, dann ist es dadurch, dass
es von ganz vielen Teilnehmern gemacht wird, ist es sicher oder ist es nicht gefälscht
und deswegen wird also wirklich sinnlos Strom verbraucht, also der Sinn des Stromverbrauchens
ist einfach nur Strom zu verbrauchen, es muss teuer sein, das zu tun, damit sich, damit
das genügend Teilnehmer machen.
Also im Endeffekt zusammengefasst, Dinge bekommen oder halten einen Wert, wenn sie rar sind,
also muss ich dafür sorgen, dass sie rar ist, also dass ich ...
So, genau so.
Man will sich auch ein bisschen schützen, dass du einzelne große Player hast, die
halt einfach mal zu große Teile dieses Bitcoin, an der Stelle Bitcoin-Netzwerks dann haben
und quasi die ganze Zeit meinen und in der Lage sind auch eben selber, ja genau, die
Historie selber vorzuschreiben, sondern dass es halt eben mal gewinnt der eine, mal gewinnt
der andere, weil man einfach Glück hat und den entsprechenden Block oder das entsprechende
Rätsel dann entsprechend gelöst hat.
Mal verliert man, mal gewinnt die anderen.
Genau, und wenn also ein Player mehr als 50 Prozent der Rechenleistung hätte, dann könnt
er die Blockchain beliebig in seine eigene Richtung weiterführen.
Ja, das ist tatsächlich ein ganz interessantes Szenario für den Fall, dass Bitcoin mal
an Interesse verliert oder an Wert verliert, so dass es sich nicht mehr lohnt zu meinen,
dann kann es sein, dass einer kommt und quasi alles aufkauft, was so an spezieller Rechenhardware
nur für Bitcoins dasteht und so.
Also, ja, das hat ganz interessante Implikationen, aber die schlimmste Implikation für unser
eins, die eigentlich außer den Lulz nichts an Blockchain und Kryptowährungen finden,
ist halt, dass sehr, sehr viel Strom verbraucht wird für einfach nur um das Verbrauchs willen,
ja, es gibt keinerlei, es wird leider auch nichts damit geheizt oder so, mal klar wie
es sein, ja, vielleicht werden in Frankreich damit ein paar Wohnungen geheizt, aber das
passiert halt leider nicht.
Unsere Erde wird geheizt.
Genau, das Proof-of-Stake-Konzept ist jetzt auch ähnlich schwer zu erklären oder in
einfache Worte zu fassen, aber hier ist der Sinn, dass nicht jemand beweist, dass das
echte sind, in dem er viel Hardware draufwirft, sondern, oder in dem er viel Strom verbraten
kann, ja, oder in dem er viel Strom verbraucht, sondern hier ist die Idee, dass jemand in
der Vorleistung geht und Geld, also ein Stake sozusagen, einbringt, um zu sagen, ich bin
jetzt hier bereit, diese Coins zu verlieren, um damit irgendwie die Blockchain vorzuschreiben
und wenn das dann klappt, dann verliert er die Coins auch nicht und kriegt auch wieder
ein paar extra, so wie es auch bei Proof-of-Fox schon war, aber wenn man hier jetzt versuchen
würde zu fälschen, und das versuche ich jetzt irgendwie ganz simplifiziert zusammen zu
fassen, wenn man versuchen würde zu fälschen, dann müsste man eben quasi pokern und sagen,
ich riskiere jetzt hier mein Vermögen, mein kleines Vermögen, um die Blockchain zu fälschen
und wenn das dann auffällt, dann hat man das Vermögen auch verloren.
Gab es nicht mal so einen Proof-of-Stake-Ansatz, wo dann jemand, wo dir ein Stake, also das,
was man nachweisen musste, dass man es hat, Festplatten oder Speicherplatz war, was dann
kurzzeitig dazu geführt hat, dass Festplattenpreise explodiert sind?
Genau, es gibt eine Kryptowährung, die das irgendwie mit SSDs macht, genau, und dann
gibt es tatsächlich spezielle SSDs, also das ist wieder genauso sinnlos wie mit Grafikkarten,
irgendwie Grafikkarten sinnlos rechnen lassen, weil halt hier die Idee, du willst eigentlich
nur auf SSDs schreiben, das lesen ist egal, weil du irgendwie ein gewisses Pattern drauf
schreibst, und da gab es dann tatsächlich irgendwie Festplatten und SSDs, die genau
auf dieses Pattern ausgerichtet waren, und auch das hat schon wieder irgendwie nachhaltig
Schaden verursacht, aber es ist glücklicherweise noch nicht in dem Maße wie Ethereum populär
geworden, aber ja, auch da gibt es unmögliche Dinge.
Genau, so viel zu den Kryptobros, und jemand hat hier irgendwie noch den Linus Neumann
verlinkt?
Ja, der hat einen wunderschönen Vortrag gehalten auf einer, ich sag mal, Platt-Cryptobro-Konferenz,
also der New Web PST, also ein bisschen in Richtung Krypto und NFTs und Web 3, und ich glaube,
er war der letzte Vortrag an dem Abend, vor ihm hat jemand referiert über Geschäftsmodelle
in virtuellen Welten, die dann virtuelle Überflugsrechte verkaufen wollten und damit
den Dreis ihrer Grundstöcke deutlich nach oben treiben, also halt der völlige Kryptobullshit,
und Linus Neumann war auf dieser Konferenz als Speaker und hat wirklich vor dem Publikum
das Thema, um das sich diese ganze Konferenz offensichtlich gedreht hat, einfach völlig
zerlegt.
Das ist ein sehr schönes Video, es war nicht sofort im Netz, hat einen Moment gedauert,
ist aber jetzt auf seinem Blog verlinkt, den Link können wir in den Schaunots nehmen und
er meinte, er ist noch nie so besoffen von der Konferenz nach Hause gegangen, weil ihm
die allen Bier ausgeben wollten.
Okay, das kann man sich doch irgendwie gut an, interessant.
Also der Titel "Kicking in the Hornets Nest", also der dritt ins Hornissen Nest, ging dann
offensichtlich ganz friedlich und bei guter Laune aus, ich mein, ich weiß jetzt nicht,
ob die halt alle den Quatsch selber glaubten, den die da verkaufen, ich kann mir gut vorstellen,
dass die, naja, wenn sie nach Hause gegangen sind und sich im Kreis ihrer Familie drüber
unterhalten, doch auch anfangen, drüber zu lachen, Porfest zumindest.
Ja, man, obwohl ich weiß nicht, was schlimmer ist, also wenn die Leute so dämlich sind,
ist es zu glauben oder ob die Leute eben zu gierig sind, um zu sagen, wir machen es
trotzdem weiter, um die dummen auszunehmen.
Ich weiß nicht, gibt es Menschen, die absichtlich in Schneeballsysteme einsteigen, um Geld zu
verdienen?
Ja, ja.
Also du musst ja nur rechtzeitig aussteigen, dann verdienst du ja auch Geld.
Also das ist doch, das, was du gerade beschrieben hast, ist doch eigentlich der Sinn und Speck
von ganz vielen von diesen Kryptoprojekten.
Okay, von Schneeballsystem aufsetzen?
Ich hab keine Ahnung von so was, ich steigte.
Lass es mich mal so formulieren, lass es uns nicht in der Sendung tun.
Ja.
Möchtest du das falsch werden in zwei Minuten?
Nur 8.000 Euro Einsatz, dann eine Million.
Da könnten wir ein ganz transparentes Schneeballsystem aufsetzen.
Genau.
Bist auch du unzufrieden mit deinem Leben und glaubst, du kannst, hast eigentlich was
Besseres verdient, dann steig bei uns ein, beim Chaos Radio Potsdam, Chaos im Radio Kryptoprojekt.
Krypto im Radio, wir benennen uns um.
Ist noch ein C, also das ist das TCCPC?
Oh shit, die CCCPC-Coin.
C-C-C-P-C-C, meinst du?
Ja, genau.
Genau die.
Ja.
Praktizieren.
Aber sagen wir mal so, dadurch, dass wir das ja jetzt natürlich vor dem initial Coin
Offering, also preisgegeben haben, diese Idee, müsst ihr quasi davon ausgehen, wenn ihr was
von so einer Coin hört, dann sind das alles Trittbrettfahrer, die euch nur was Böses
wollen.
Da müssen wir jetzt einfach so sagen.
Was haben wir denn noch, also wir haben so, ich glaube, so 10 Minuten können wir euch
noch.
Mhm.
Die Zeit geht, vergeht heute wieder ganz schnell, da macht man einen Monat lang keine Sendungen
und dann vergisst man, dann hat man schon wieder kein Zeitgefühl, wie lang oder wie
kurz so eine Sendung einfach auch mal sein kann.
Ja.
Ich glaube, ganz wichtig war irgendwie der Prototype-Fund, den wollten wir glaube ich
noch mal bereden und die Termine.
Die Prototype-Fund, die hatten letzte Woche, ich glaube, es war, lasst mich lügen, nee,
ich sage jetzt keinen Wochentag, ihren Demo-Day, der 11.
Runde.
Es wird demnächst noch einen Demo-Day geben, der dann rundenübergreifend alle möglichen
Runden über die Pandemie zusammenfasst, aber die 11.
Runde war so die erste, die wieder in Präsenz ihren Demo-Day hatte und doch durchaus das
eine oder andere spannende Projekt, also zumindest für mich, ich glaube auch nicht nur für mich
hatte.
Das eine, was ich natürlich naturgemäß spannend fand, war Master Unterstrich Mie, das ist
ein professioneller Tontechniker, der durchaus weiß und seinen Handwerk versteht und das,
was er als Tontechniker so tut, in ein Stück Software gebacken hat, so ein Stück Mastering
Plug-in, das da Ton offensichtlich ordentlich maßern und vielleicht auch meinen Hund wieder
raus schneiden kann, ich habe da so eine Ahnung, jo.
Das nächste war CIN, das ist ein Stückchen, das eine Kassensicherheitsverordnungskompatible
Kassensofte als Open Source, also komplex von Form bis hinten generieren will, da ist
ein bisschen schade, dass der Quellcode noch nicht im Netz ist, den finde ich schon sehr
spannend.
Das mit dieser Kassensicherungsverordnung, also wenn ihr mal in den letzten zwei Jahren
irgendwo einkaufen wart und euch gefragt habt, was sind da für komische QR-Codes irgendwie
drauf oder was sind da für kryptische Kolonnen aus Zahlen und Buchstaben von irgendwelchen
Infos, die ihr nicht entschlüsseln könnt und nicht wisst, was damit anzufangen ist,
das ist das, was da aus der Kassensicherungsverordnung rausgekommen ist, nämlich ein bisschen den
Steuerbetrug zu bekämpfen, indem man da entsprechende technische Maßnahmen und auch
entsprechende Standards schafft.
Wir hatten es glaube ich auch hier in der Sendung, ein oder zwei Mal drin, als mich das Thema
im Siegelverein ereilt hatte und ich da unsere kasse Quellen durfte.
Genau, ich wollte es nur noch mal kurz erwähnt haben.
Ja, sehr gut und wie gesagt, das nächste Projekt, was mich so ein bisschen, was ich so
ein bisschen spannend fall war, Three Matrix, ist, also ich merke oft, dass es Brücken
zwischen verschiedenen Messengers gibt, also klassisch Matrix und IRC, das heißt, dass
Menschen, die in dem einen System drin sind, auch Nachrichten in die andere Welt rüber
kriegen und Matrix ist ja sowieso federiert, das heißt, da wird von einem Server schon
auf einen anderen kommuniziert und da kommen jetzt Prima auch noch offensichtlich Potential
mit rein über eine zusätzliche Brücke, also nochmal mehr Brücken zwischen mehr Messen
schauen.
Jo, und dann gab es so noch zwei weitere Projekte, also das waren so ein bisschen die
Dinge, die mich direkt betroffen und die ich direkt verspannend fand, aber ich glaube
so ein generelles Thema war künstliche Intelligenz und wie findet man mit künstlicher Intelligenz
Hassrede im Netz oder vulgäre Sprache, wobei das so eine spannende Sache ist, vulgäre
Sprache ist nicht zwingend Hassrede und Hassrede ist nicht zwingend vulgäre Sprache, da gibt's
nochmal Unterschiede.
Ja, klar, weil vulgäre Sprache ist ja, ja, das ist ja, genau, das ist ja ein bisschen
nochmal was anderes, ich bin jetzt kein Lingo ist, aber ich, ja, ja genau, es gab da irgendwie
einen Projekt Hassredentracker, das hatte ich vorhin in der Liste da gefunden, wo es
irgendwie darum geht, betroffenen eine Möglichkeit an die Hand zu geben, einen Werkzeug an die
Hand zu geben, um sich gegen online Hassrede zu wehren und das ist wohl noch in Arbeit,
so schaut es aus.
Ja, das ist bei Prototypen Projekten ja generell so, da wird ja der Prototyp finanziert und
so ein Prototyp eines Stück Software ist selten fertig, also das ist so vor der Alpha Phase,
zumindest war es bei Faber Access so, erstmal so die Machbarkeit ist gegeben danach und
danach kann man anfangen, fünftige Software zu entwickeln, wobei gerade das Master Mii hat
mir da schon einen ganz guten und brauchbaren Eindruck gemacht.
Ja, und diese Hassredentracker, da gibt's schon erste Werkzeuge, die noch eher so ein bisschen
wahrscheinlich technisch sind, so wie ich das jetzt hier beim Querlesen sehe und jetzt
vielleicht noch nicht sofort für Leute, die nicht ganz so tief in der Technik drinnen stecken
oder auch vielleicht nicht wissen, was eine Kommando-Zeil ist, für die ist das im Moment
wohl noch nicht so ganz benutzbar, aber es bietet schon mal Möglichkeiten für so Organisationen,
die sich da drauf spezialisiert haben oder für Forscher*innen sich dagegen zu wehren.
Man muss ja leider sagen, ich glaube, Head8 war es, die Organisation oder eine der Organisationen,
die sich zur Aufgabe gemacht hat gegen Hassrede anzukämpfen, die haben ja leider vor Kurzem
ihre Arbeit eingestellt, weil sie das einfach nicht mehr geschafft haben, weil es einfach
so viel Einreichung gab, dass sie dem einfach nicht mehr sinnvoll her geworden sind und
dann haben sie, meine ich so, haben sie gesagt, okay, wir können das nicht mehr verantworten
und müssen dann jetzt unsere Arbeit einstellen.
Ja richtig, geht manchmal Projekten so, wobei ein anderes das eingestellt wurde vor einer
Weile, nämlich kleineanfragen.de. Ich glaube, da gibt's jetzt nicht ne 1 zu 1 Nachfolge,
aber es gibt Alternativen, die schön langsam valide werden und benutzbar werden.
Ja, dann hatten wir noch hier, es gab doch hier noch, wo wir auch bei so was wie Hassrede
und so was waren, dann gab's noch irgendwie einen Projekt, das hatte ich in der Projektliste
gesehen, wo es darum ging, anstößige Inhalte zu filtern.
Natürlich auch immer so, hat eine gewisse Schwierigkeit, Inhaltefiltern, dass man immer
nur die richtigen Inhaltefilter hat, nicht zu viele, aber auch nicht zu wenig und da
soll's wohl irgendwie darum gehen, zum Beispiel Videos und Fotos wahrscheinlich, ja genau,
für Bilder und aber auch für Videos da entsprechende Filtermechanismen zu bauen.
Ich glaube, das Problem an der Stelle ist, dass es ganz viele auch wieder proprietäre
Sachen gibt, aber nix so wirklich Open Source, aber da bin ich jetzt auch nicht auf dem aktuellen
Stand ganz ehrlich, ja, aber apropos so Anfragen oder kleine Anfragen, außerdem auf der Liste
ist Datenanfragen oder beziehungsweise eine App für Datenanfragen.de, Datenanfragen.de
gibt's schon ein bisschen länger und zwar geht's darum, da kann man online nachschauen.
Ich möchte gerne meine persönlichen Daten per Datenschutzgrundverordnung anfordern
von einem Unternehmen, wo muss ich ihn da eigentlich hinschreiben und geht das per Fax,
geht das per E-Mail, die Infos werden von Nutzern und Nutzern auf datenanfragen.de gesammelt
und jetzt war oder es partei des Prototype-Fand gewesen, eine App für dieses Portal, für
diese Plattform zu bauen, soviel dazu.
So, dann hatten wir noch zwei andere Veranstaltungen, auf denen ich unterwegs war, wo ich tatsächlich
auch relativ ausführliche Tone-Interviews gesammelt habe, die wir jetzt hier nicht alle versenden
können, die werden aber dann, denke ich mal, zeitnah in unserem Podcast auf der Webseite
landen, Radio.ccc-p.org, und das sind dann zwei kleine Sonderfolgen, würde ich sagen.
Okay.
Es ist eine, die Verbuniverse, das ist so ein Treffen von Leuten, die in Hochschulen
und im akademischen Bereich mit Fertlaps zu tun haben und quasi an dem gleichen Wochenende
auch in Halle Andersale gab's das Sommercamp vom Verband der offenen Werkstätten.
Das sind zwei getrennt entstandene Gruppen von Menschen, die alle beide sehr viel Spaß
machen und die sich, ich sag mal so, 80 Prozent thematisch überschneiden, aber halt nicht
zu 100 Prozent und die, ich glaub so, schön langsam sich annähern und dabei trotzdem ein
bisschen jeder seine Eigenart behalten darf.
Ich find's halt spannend, weil ich bin in beiden Veranstaltungen drin, weil ich ein Fertlap
außerhalb einer Hochschule, ne, öfter besuche, ich sag mal die machbar, kenne ich auch schon
seit einer Weile und gleichzeitig in einer Hochschule drin, eins aufbauen möchte, ich
war an dem Wochenende völlig fertig, weil ich halt eine Veranstaltung Donnerstag, Freitag
und dann da wo die anderen sich angefangen zu erholen, bin gleich in die nächste Veranstaltung
reingetaucht.
Das merkt man, glaub ich, auch in dem zweiten Interview, da waren wir ein bisschen doch,
ja, aber das wird halt gerade schon passend zurechtgeschnitten, dass man's trotzdem anhören
kann.
Ich bin durch, lassen Sie mich Arzt und so.
Ja, genau.
Ja, ja, auch Dinge, die vergangen sind, sind das 9 Euro Ticket, das hat mich tatsächlich
dazu gebracht, mal unter anderem im Hexbase in Rostock vorbeizuschauen, falls uns da
außer Rostockt und Umgebung jemand hört, schöne Grüße, die haben da auf jeden Fall
auch ein sehr schönes und sehr ausgefeiertes und sehr umfangreiches Radio, wie ich mir
hab sagen lassen, das ist sehr gut, ja, 9 Euro Ticket, mal gucken, hoffentlich kommt
es irgendwas in der Richtung bald wieder, ist ja momentan alles sehr in Diskussion,
aber es gibt noch keinen Nachfolger zur Zeit der Aufzeichnung, auch in Berlin und Brandenburg,
wo es zuletzt ja ein paar Gespräche gab, gibt's immer noch Unklarheiten, aber mal schauen,
wie's da jetzt weitergeht.
Ja, ansonsten, glaub ich, sind wir jetzt hier mit mehr oder weniger am Ende der Sendung
schon angelangt, mal wieder.
Ja.
Ich glaube, was uns jetzt noch bleibt, sind noch kurz ein paar Termine vielleicht mehr
anzusagen für Veranstaltungen, die man sich mal auf die Liste schreiben kann, die in nächster
Zeit so stattfinden.
Und zwar haben wir da nämlich beispielsweise die Datenspuren vom 16. bis 18. September
im Zentralwerk in Dresden, das ist eine schöne Veranstaltung, wie ich hörte, die Dresden
vergeben sich da auch immer recht viel Mühe, in den letzten zwei Jahren war's ja online
und jetzt wird's wieder vor Ort stattfinden.
Außerdem, wir hatten ja vorhin so ein bisschen mal dieses Umwelte- und Nachhaltigkeitsthema
am 23. September gibt's den großen Klimastreik von Fridays for Future, das ist ein wichtiges
Thema, ne?
Also wir können noch so lange vor unserem Rechner sitzen, aber wir haben nur eine Erde,
also schaut da gerne vorbei und beteiligt euch.
Und dann gibt's außerdem auch wieder eine Bits- und Bäume-Konferenz, und zwar vom 30.
September bis 2. Oktober an der TU Berlin, da wird's ganz viel auch um IT-Technik, Gesellschaft
und Themen der Nachhaltigkeit auch gehen.
Beispielsweise kam jetzt auch aus dem Kreis der Bits- und Bäume-Veranstaltenden, gab's
jetzt auch ein Forderungskatalog zur kürzlich veröffentlichten Digitalstrategie der Bundesregierung,
auch damit kann man sich gerne mal beschäftigen, da haben wir jetzt heute keine Zeit gehabt,
da irgendwie ein bisschen was dazu zu erzählen, aber ist auf jeden Fall auch eine gute Sache
Bits und Bäume, schaut es euch gerne an, geht da gerne mal hin.
Da war ich im Nachhinein trodtraurig, als ich 2018 mitgekriegt hab, dass die vor kurzem
Stadtgefahren hat und dass ich die verpasst hab.
Eine Sache haben wir noch für den Oktober, da ist ein bisschen mehr Vorlauf, vom 8.
bis zum 23. Oktober wird die Code Week schon mal stattfinden, da kann man sich noch mit
eigenen Veranstaltungen mit einbringen, also wer dann noch in den Schluss hat, irgendwas
in der Richtung selber zu veranstalten, der Call for Participation läuft noch, wenn ich's
richtig mitgekriegt hab.
Ja, Mensch, schon wieder die Sendung rum.
Oh, ist schon wieder um 10, wie gesagt, haben wir nicht mal, sind wir von um 9 bis um 10?
Hast du mir nie erfahren?
Ja, bis 9?
Nein.
Was ist denn?
Als du gesagt hast, es ist um 9, war es wirklich um 9.
Also es ist jetzt um 10?
Nein, um 10.
Das ist doch vor 11.
Aber jetzt ist es um 10.
Jetzt ist es schon um 10.
Ich glaub, das ist wieder so eine Sache, die wir eher rausschneiden.
Was?
Das war das Beste.
Wir schneiden hier was raus.
Wir sagen Tschüss.
Und wir hören uns wieder am nächsten zweiten Montag im Monat Oktober dann, habt bis dahin
eine schöne Zeit.
Wunderschöne.
Wollt noch mal zurück zu unserem Hörrätsel und zu dem Ton, den wir dazwischen drin mal
hatten.
Oh ja, wir freuen uns auf eure Vorschläge.
Tschüss.